<h1>计算机中信息的表示</h1>

**“天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。人之为学有难易乎？学之，则难者亦易矣；不学，则易者亦难矣。”**
*<div style="text-align: right;">---《为学》</div>*

作为计算机相关从业人员，之前对计算机中信息的表示有过一些了解，只是那些了解都太笼统和浅薄了。以至于，我一直迷惑于我的程序究竟是如何让cpu按照我的要求计算出我需要的内容，又如何将这些信息通过屏幕显示给我，这就是我读《深入理解计算机系统》这本书的原因。

-[toc]

##整体描述
> 不同的操作系统和硬件，对数据的表示方式并不完全相同
> 不同的数据类型的表示方式也不相同
> 

##如何存储
现代计算机中，引入了一种叫做**虚拟存储器**的概念，将磁盘、主存以及高速缓存等硬件存储器抽象成一个非常大的字节数组。这个`数组`中的每一个字节都由唯一的下标(数字)来标识，这个下标被称为**地址**，所有可用的地址的集合被称为**虚拟地址空间**。
我们编写的程序中，指针的值其实都对应某个存储快的第一个字节的虚拟地址。而编译器会将程序的指针和类型联系起来，生成出对应的机器代码，而机器代码中又不包含类型信息(这个是书上的原话，读起来相当绕，目前还搞不清楚编译器是如何生成不包含类型信息的机器代码的)。

从上面的描述看来，计算机中有一个非常有用的`虚拟存储器`，它将硬件的特殊性屏蔽起来了，如果我们的程序是通过它来存取数据的的话，那我们就可以不用关注具体的硬件而编写出可移植的程序了。

##数据的表示
我们都知道计算机中所有的数据的存储、传输以及运算都是使用二进制数据格式来实现的，而物理上使用高低电平分别表示二进制的1和0。光这样看，计算机中数据的表示很简单，但是，如果要是问12345和12345.0在计算机中是如何进行二进制表示的呢？可能就不太容易回答了。

###二进制位向量
可以使用n位的二进制向量(位向量)表示一个包含$n$个元素的集合所有的子集，如：位向量
$p=[a_{w-1},a_{w-2},...,a_0]$可以表示集合$A\subseteq\{0,1...w-1\}$的所有子集(其中,$a_i=1$，当且仅当$i\in A$)。
例如：位向量$p_1 = [00001111]$可表示集合$A_1 = \{0,1,2,3\}$;向量$p_2 = [11110000]$可表示集合$A_2 = \{4,5,6,7\}$。
这样的表示法，对存储空间是比较节省的，并且，一些集合的计算也变得非常方便，而且高性能。
例如：求$A_1$和$A_2$的交集，则可以转变成求$p_1$和$p_2$的按位与运算即$A_1 \land A_2 = p_1 \land p_2 = [00000000] = \emptyset $
这样通过对位向量进行布尔运算，就可以完成对集合的运算。

###数据表示法
####大端法
大端法是说在计算机中表示一个数字是从高字节开始表示，比如整数12345：
大端法表示为：00 00 30 39  (16进制，每两位16进制数表示一个字节)

>使用大端法表示的机器系统主要是Sun的某些机器

####小端法
小端法是说在计算机中表示一个数字是从低字节开始表示，比如整数12345：
小端法表示为：39 30 00 00  (16进制，每两位16进制数表示一个字节)

>使用小端法表示的机器系统包括: Windows,Linux32,Linux64,Mac OS X等

####整数的表示(将整数看成一个二进制位向量)
整数的表示法主要有三种: 原码表示，反码表示和补码表示。

>原码表示法: 主要用于无符号整数，数值就是原码对应的值。
>反码表示法: 可以表示正整数和负整数，且正负整数范围对称，其中0有两种表示方式，分别是全0和全1 对应正0和负0。
>补码表示法: 就是现在最常见的表示法，能表示正整数和负整数范围不对称，负整数比正整数多1个，只有一个0，没有负零和正零之分。

补码表示法主要采用如下公式
$$B2T_w(\vec x)\doteq -X_{w-1}\times2^{w-1} + \sum_{i=0}^{w-2} X_i 2^i \tag{2.1}$$

无符号数表示则直接采用:
$$B2U_w(\vec x)\doteq \sum_{i=0}^{w-1} X_i 2^i \tag{2.2}$$

####C语言中数据类型的转换
* 1. 有符号数据类型和无符号数据类型转换时：二进制的位模式不变。
* 2. 无符号数扩充时，高位补零。
* 3. 有符号位扩充时，高位补符号位。
* 4. 数据类型压缩时，直接丢掉高位，保留低位。
* 5. 当数据类型有扩充和压缩，且有有符号数和无符号数之间的转换时，先扩充或压缩，再转换类型(这个在做位运算时，要尤其小心)

####浮点数的表示
**TODO:** 这部分在这里并没有特别详细地介绍，待后面补充

####整数的运算
#####补码加法

####浮点数的运算








